# <span id="fez-gulja-top"></span>オ゛ェｼﾞｭルニョェーッ語 㐎字転写法

オ゛ェｼﾞｭルニョェーッ語（オエル語）からハングル（= 韓**㐎**）への転写法です。仮名転写で「オ゛」「ｼﾞｭル」などの特殊表記が使われるのと同様に、古い字母や特殊字母も用いてなるべく発音に忠実に表記します。

オエル語については、[第二正書法](modern_literary_elnee_language_grammar.md#knfz-ortho-ii)を使用して表記しています。

## <span id="fez-gulja-sv"></span>半母音・母音 対応表

- 半母音を、後続する母音とともに転写します。
- 無母音の記号には、[ᆞ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%86%8D) (アレア) を用います。
    - 音価は /ʌ/ ですが、点1つという見た目や、南部オエル方言での緩衝母音が \[ʌ\] であること（英語のいわゆる \[ʌ\] は実際には \[ɐ\] なので、「英語にない音」という原則には反していません）から、無母音記号に採用されています。
- hu 及び hw + 母音 の転写方法に関する例外規則は、[後述しています](#fez-gulja-hu)。

|  | ∅- | y- | w- |
| -- | -- | -- | -- |
| **-a** | ᅪ | ᆎ | ힹ |
| **-e** | ᅬ | ᆈ | ힻ |
| **-i** | ᅱ | ힶ | ᅴ |
| **-o** | ᅥ | ᆏ | ힺ |
| **-u** | ᅳ | ᆜ | ᆖ |

## <span id="fez-gulja-c"></span>子音 対応表

- 無子音の記号は、 ᄋ (イウン) です。
- q, c のあとに (半母音+)母音 が続く場合、それぞれ ᄀᆝ, ᄏᆝ のあとに続けます。
    - ᆝ は、 ㅣ と ㆍ (アレア) の複合字母です。
    - 例えば "cwa" は、「ᄏᆝᄋힹ」のようになります。
- <span id="fez-gulja-hu"></span>hu 及び hw + 母音 は、次のように転写します。hu: ᄒᅼ, hwa: ᄒᆉ, hwi: ᄒᆔ, hwu: ᄒᆋ, hwe: 훼, hwo: 훠
    - 흐 とすると ㅎ が \[x\] で発音されてしまうためです。
- <span id="fez-gulja-batchimizable-cons"></span>有声[共鳴音](https://ja.wikipedia.org/wiki/共鳴音)・有声[流音](https://ja.wikipedia.org/wiki/流音)・声門閉鎖音のいずれかに該当するもの (м, n, b, r, v, ƣ, z, l, ' がそれにあたります) は、語中の位置によっては終声（パッチム）として用いられます。
    - z, l, ƣ はそれぞれ ꥭ/ᇗ, ᅇ/ᇮ, ꥷ/ퟶ を初声・終声で相補的に用います（いずれも Unicode 上に初声・終声の片方しかないためです）。

|  | 第二 | 㐎 | 第二 | 㐎 | 第二 | 㐎 | 第二 | 㐎 |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 両唇 | b | ꥴ/ᇥ | p | ꥺ |  |  |  |  |
| 唇歯 | v | ᄫ/ᇦ |  |  |  |  |  |  |
| 舌唇 | б | ᄇ | п | ᄑ | м | ᄆ/ᆷ |
| 〃 | бг | ᄬ | пф | ᅗ | г | ᄝ | ф | ᄼ |
| 歯茎 | r | ᄚ/ᆶ |  |  | z | ꥭ/ᇗ | s | ꥬ |
| 〃 |  |  | д | ᄄ |  |  | ч | ꥧ |
| そり舌 | d | ᄃ | t | ᄐ | n | ᄂ/ᆫ |
| 〃 | dж | ᅑ | tш | ᅕ | ж | ᅐ | ш | ᄾ |
| 〃 | dz | ᅞ | ts | ᄰ |  |  |  |  |
| 硬口蓋 | q | ᄀᆝ | c | ᄏᆝ |  |  |  |  |
| 軟口蓋 |  |  |  |  |  |  | x | ᅘ |
| 口蓋垂 | g | ᄀ | k | ᄏ | l | ᅇ/ᇮ |
| 〃 | gl | ᅁ | ъ | ᄁ |  |  |  |  |
| 咽頭 |  |  |  |  | ƣ | ꥷ/ퟶ | h | ᄒ |
| 声門 | ' | ᅙ/ᇹ |  |  |  |  |  |  |

## 機械的な変換手順

以下のようにして機械的に変換することが可能です。

1. 元の状態
    - 例1) Brxōdƣaqē', lanvau'e?!
    - 例2) ф'мжшrktur ƣeznē'ic
1. hu を ᄒᅼ に変換する。同様に、hu: ᄒᅼ, hwa: ᄒᆉ, hwi: ᄒᆔ, hwu: ᄒᆋ, hwe: 훼, hwo: 훠 と変換する。
    - 例1) Brxōdƣaqē', lanvau'e?! (変化なし)
    - 例2) ф'мжшrktur ƣeznē'ic (変化なし)
1. 「(子音+)(半母音+)母音」に該当する部分を変換する。ただし q, c はそれぞれ ᄀᆝᄋ, ᄏᆝᄋ に変換するものとして扱う。また、破擦音をなす子音列（dж など）で2字まとめて変換されるものがあることに留意する。
    - 例1) Brᅘᅥdꥷᅪᄀᆝ외', ᅇᅪnᄫᅪ으ᅙᅬ?!
    - 例2) ф'мжшrk트r ꥷᅬz뇌ᅙᅱc
1. ★ 残ったそれぞれの（1つ以上の子音から成る）子音群のなかの先頭の子音（語頭を除く）のうち、終声にできるもの（[前述](#fez-gulja-batchimizable-cons)）を、直前の音節に組み入れる。
    - 例1) Brᅘᅥdꥷᅪᄀᆝ외ᇹ, ᅇᅪᆫᄫᅪ으ᅙᅬ?!
    - 例2) ф'мжшrk틇 ꥷᅬᇗ뇌ᅙᅱc
1. ★ 残ったそれぞれの（1つ以上の子音から成る）子音群のなかの先頭の子音を変換して ᆞ をつける。ただし q, c はそれぞれ ᄀᆝ, ᄏᆝ に変換するものとする。
    - 例1) ꥴᆞrᅘᅥᄃᆞꥷᅪᄀᆝ외ᇹ, ᅇᅪᆫᄫᅪ으ᅙᅬ?!
    - 例2) ᄼᆞ'мжшrk틇 ꥷᅬᇗ뇌ᅙᅱᄏᆝ
1. 全ての変換が完了するまで ★ を繰り返す。
    - 例1) ꥴᆞᆶᅘᅥᄃᆞꥷᅪᄀᆝ외ᇹ, ᅇᅪᆫᄫᅪ으ᅙᅬ?! (完了)
    - 例2) ᄼᆞᇹмжшrk틇 ꥷᅬᇗ뇌ᅙᅱᄏᆝ
        - → ᄼᆞᇹᄆᆞжшrk틇 ꥷᅬᇗ뇌ᅙᅱᄏᆝ (直前の音節の終声が埋まっているため м は初声 ᄆ + ᆞ とする)
        - → ᄼᆞᇹᄆᆞᅐᆞшrk틇 ꥷᅬᇗ뇌ᅙᅱᄏᆝ
        - → ᄼᆞᇹᄆᆞᅐᆞᄾᆞrk틇 ꥷᅬᇗ뇌ᅙᅱᄏᆝ
        - → ᄼᆞᇹᄆᆞᅐᆞᄾᆞᆶk틇 ꥷᅬᇗ뇌ᅙᅱᄏᆝ
        - → ᄼᆞᇹᄆᆞᅐᆞᄾᆞᆶᄏᆞ틇 ꥷᅬᇗ뇌ᅙᅱᄏᆝ (完了)
