# <span id="knfz-top"></span>現代文語オ゛ェｼﾞｭルニョェーッ語 文典

## <span id="knfz-about"></span>概要

オ゛ェｼﾞｭルニョェーッ語（Ƣeznē'bix, [IPA](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際音声記号): \[ʕøɮɳøːʔʙyx\]）は、以下のツイートを発端に、「英語に出てこない音だけを使った言語」を作ることをコンセプトに制作が開始された人工言語（架空言語）です。

> <span id="knfz-original-tweet"></span>英語の発音が難しいなら、英語に出てこない音だけを使った言語なら日本人にとって話しやすいのでは？  
> というわけで、オ゛ェｼﾞｭルニョェーッ語を作ってみた。英語っぽい音一切出てきません。  
> — コロカ ([@kolokaol](https://twitter.com/kolokaol)) さん, [2021年4月7日 08:47 (JST)](https://twitter.com/kolokaol/status/1379581516976513024) in Twitter

その後、Discord に本拠とするコミュニティ "Brxōdƣez, lanva?!" が設立。そこで、上記ツイートの添付画像を基に、オ゛ェｼﾞｭルニョェーッ語（及びそれが話されるとされる並行世界、オ゛ェｼﾞｭルニョェーッ世界）の構築が始まりました。

最初はいわゆる「冗談言語」であったオ゛ェｼﾞｭルニョェーッ語も、現在では「芸術言語」と化した、と言っても良いでしょう。

なお、オ゛ェｼﾞｭルニョェーッ語は慣例として、「オエル語」という通称で呼ばれます。以下、本文典でも頻繁に<b>「オ゛ェｼﾞｭルニョェーッ」＝「オエル」</b>の呼称を用いるので留意してください。その他にも、「ホエリュネー」「オジュル」「エルネース」など多くの表記ゆれがありますが、<b>ここでは原則として全て「オエル」で統一</b>することにします。

## <span id="knfz-chars-and-pronunciation"></span>文字と発音

### <span id="knfz-pronunciation"></span>発音

#### <span id="knfz-phonology"></span>音韻
オエル語で使用される音素は以下の通りです。

##### <span id="knfz-consonants"></span>子音

- 左が無声音、右が有声音です。

|  | 両唇 | 唇歯 | 舌唇 | 歯茎 | そり舌 | 硬口蓋 | 軟口蓋 | 口蓋垂 | 咽頭 | 声門 |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| **破裂音** |  |  | t̼ d̼ |  | ʈ ɖ | c ɟ |  | q ɢ |  | ʔ |
| **鼻音** |  |  | - n̼ |  | - ɳ |  |  |  |  |  |
| **ふるえ音** | ʙ̥ ʙ |  |  | - r |  |  |  |  |  |  |
| **はじき音** |  | - ⱱ |  |  |  |  |  |  |  |  |
| **摩擦音** |  |  | θ̼ ð̼ |  | ʂ ʐ |  | x - | - ʁ | ħ ʕ |
| **側面摩擦音** |  |  |  | ɬ ɮ |  |  |  |     |  |  |
| **接近音** |  |  |  |  |  |  | - ɰ |  |  |  |

###### <span id="knfz-consonants-other"></span>その他の子音

| 音素 | 音素名 |
| -- | -- |
| ɥ | 両唇硬口蓋接近音 |
| tʼ | 歯茎放出音 |
| t͡ɬʼ | 歯茎側面摩擦放出音 |
| qʼ | 口蓋垂放出音 |

##### <span id="knfz-vowels"></span>母音

- 右が円唇、左が非円唇です。
- それぞれ、対応する長母音があります。

|  | 前舌 | 後舌 |
| -- | -- | -- |
| **狭** | - y | ɯ - |
| **半狭(~中央)** | - ø | ɤ - |
| **広** | - ɶ |  |

##### <span id="knfz-accent"></span>アクセント

アクセントは高低アクセントです。標準発音におけるアクセントの位置は、以下のように決定されます。

- 語に長母音が含まれる場合は、1つめの長母音にアクセントがあります。
- 上記以外の場合は、語の最初の母音にアクセントがあります。

### <span id="knfz-orthographies"></span>正書法

オエル語の正書法には、以下の種類があります。なお、「第n正書法」という呼称は、オエル世界における歴史的経緯に由来する通称です。

- 第一正書法: オエル文字正書法
    - オエル語を話すオエル民族の独自文字による正書法です。
    - 詳細は未定。
- 第二正書法: キリル・ラテン文字正書法
    - ラテン文字を中心に、キリル文字も併用することにより「一音一字」の原則にしたがって制定された正書法です。
- 第三正書法: キリル文字正書法
    - キリル文字のみを用いて表記する正書法です。
- 表音正書法: 国際音声記号正書法
    - 音素のIPA表記のことです。[原初ツイート](#knfz-original-tweet)の添付画像に用いられました。

一般的に表示可能な文字を使うことと、「一音一字」の性質による扱いやすさから、第二正書法が最もよく用いられます。<b>この文典でも、第二正書法を用いて表記します</b>。

また、以下の転写法を持ちます。

- 仮名転写法: 最大音声忠実仮名転写法
    - オエル語の音声をなるべく忠実に日本語仮名で表記するものです。
    - 詳細は未定。
- 妥協転写法: チベット的妥協仮名転写法
    - 音声の正確性に関して妥協し、日本語仮名で "普通に" 表記するものです。
    - Ƣeznē' →「ホエリュネー」などはこれの一種です。
    - 詳細は未定。
- 㐎字転写法: 最大音声忠実朝鮮㐎転写法
    - ハングルへの転写法です。仮名転写で「オ゛」「ｼﾞｭル」などの特殊表記が使われるのと同様に、古い字母や特殊字母も用いてなるべく発音に忠実に表記します。
    - 詳しくは[こちら(別ページ)](gulja.md#fez-gulja-top)を参照してください。
- 羅字転写法: 無記号ラテン字通用転写法
    - オエル語を[ISO基本ラテン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ISO基本ラテンアルファベット)26文字の範囲で表記するための転写法です。主に機械処理のために用いられます。

#### <span id="knfz-chars-chart"></span><span id="knfz-ortho-ii"></span><span id="knfz-ortho-iii"></span><span id="knfz-latin-trans"></span>音素・第二・第三 羅字 対応表

音素・第二正書法・第三正書法・羅字転写法の対応は以下の通りです。

- 第二正書法は、左が大文字、右が小文字です。
    - [Ƣ ƣ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ƣ) は、gha (ガー) と呼ばれる、現在の現在世界では一般に使用されていないラテン文字です。
    - ' (アポストロフィ) には、大文字・小文字の区別がありません。アポストロフィで始まる語の先頭を大文字にする場合は、代わりに2文字目を大文字にします。
    - 長母音は短母音に[マクロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マクロン)を付加して表す（ā, ē, ī, ō, ū）。
- 第三正書法は、全て小文字で記載しています。
    - [Ӏ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ӏ) (パーロチカ) には、大文字・小文字の区別がありません。第二正書法におけるアポストロフィと同様、パーロチカで始まる語の先頭を大文字にする場合は、代わりに2文字目を大文字にします。
    - 長母音は、短母音を2つ重ねて表します。
- 羅字転写は、記載のない音素には第二正書法をそのまま用います。

| 音素 | 第二 | 第三 | | 音素 | 第二 | 第三 | 羅字 |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| /ɶ/ | A a | а | | /ⱱ/ | V v | в | | |
| /ʙ/ | B b | б | | /ɰ/ | W w | у | | |
| /c/ | C c | кь | | /x/ | X x | х | | |
| /ɖ/ | D d | д | | /ɥ/ | Y y | й | | |
| /ø/ | E e | е | | /ɮ/ | Z z | з | | |
| /ɢ/ | G g | г | | /d̼/ | Б б | бь | `md` |
| /ħ/ | H h | хь | | /ð̼/ | Г г | вь | `mz` |
| /y/ | I i | и | | /tʼ/ | Д д | тӀ | `ft` |
| /q/ | K k | к | | /ʐ/ | Ж ж | ж | `jz` |
| /ʁ/ | L l | гъ | | /n̼/ | М м | м | `mn` |
| /ɳ/ | N n | н | | /t̼/ | П п | пь | `mt` |
| /ɤ/ | O o | о | | /θ̼/ | Ф ф | ф | `ms` |
| /ʙ̥/ | P p | п | | /t͡ɬʼ/ | Ч ч | лӀ | `fs` |
| /ɟ/ | Q q | гь | | /ʂ/ | Ш ш | ш | `js` |
| /r/ | R r | р | | /qʼ/ | Ъ ъ | кӀь | `fk` |
| /ɬ/ | S s | с | | /ʕ/ | Ƣ ƣ | гӀ | `ff` |
| /ʈ/ | T t | т | | /ʔ/ | ' | Ӏ | `fh` |
| /ɯ/ | U u | у | |  |  |  |  |

### 約物

## 基本構造

## 動詞

## 名詞

## 形容詞

