# <span id="fez-ortho-top"></span>オ゛ェｼﾞｭルニョェーッ語の正書法

## 正書法

オ゛ェｼﾞｭルニョェーッ語（オエル語）の正書法には、以下の種類があります。

- 第一正書法: オエル文字正書法
    - オエル語を話す、オエル民族の独自文字による正書法です。
- 第二正書法: キリル・ラテン文字正書法
    - ラテン文字を中心に、キリル文字も併用することにより「一音一字」の原則にしたがって制定された正書法です。
- 第三正書法: キリル文字正書法
    - キリル文字のみを用いて表記する正書法です。

なお、「第n～」という呼称は、オエル世界における歴史的経緯に由来する通称です。

また、IPAに基づく、音素による表記を「表音正書法: 国際音声記号正書法」と呼ぶこともあります。[オエル語の原初ツイート](https://twitter.com/ko_lo_ka/status/1379581516976513024)に用いられました。

使用する字母が現在世界の文字コードに存在し、また「一音一字」の性質により扱いやすいことから、第二正書法が最もよく用いられます。

## <span id="fez-ortho-i"></span>第一正書法（オエル文字正書法）

オエル語を話す、オエル民族の独自文字による正書法です。

（詳細未定）

## <span id="fez-ortho-ii"></span>第二正書法（キリル・ラテン文字正書法）

ラテン文字を中心に、キリル文字も併用する正書法です。「一音一字」の原則に基づいています。

第二正書法における字母と音素の対応は以下の通りです。左が大文字、右が小文字です。

| 字母 | 音素 | | 字母 | 音素 | | 字母 | 音素 | | 字母 | 音素 |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| A a | /ɶ/ | | L l | /ʁ/ | | V v | /ⱱ/ | | М м | /n̼/ |
| B b | /ʙ/ | | N n | /ɳ/ | | W w | /ɰ/ | | П п | /t̼/ |
| C c | /c/ | | O o | /ɤ/ | | X x | /x/ | | Ф ф | /θ̼/ |
| D d | /ɖ/ | | P p | /ʙ̥/ | | Y y | /ɥ/ | | Ч ч | /t͡ɬʼ/ |
| E e | /ø/ | | Q q | /ɟ/ | | Z z | /ɮ/ | | Ш ш | /ʂ/ |
| G g | /ɢ/ | | R r | /r/ | | Б б | /d̼/ | | Ъ ъ | /qʼ/ |
| H h | /ħ/ | | S s | /ɬ/ | | Г г | /ð̼/ | | Ƣ ƣ | /ʕ/ |
| I i | /y/ | | T t | /ʈ/ | | Д д | /tʼ/ | | ' | /ʔ/ |
| K k | /q/ | | U u | /ɯ/ | | Ж ж | /ʐ/ | |  |  |

- [Ƣ ƣ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ƣ) (ガー, gha) は、現在世界では廃れており現在一般に使用されていないラテン文字です。
- /ʔ/ を表す ' (アポストロフィ) には、大文字・小文字の区別がありません。アポストロフィで始まる語の先頭を大文字にする場合は、代わりに2文字目を大文字にします。
- 長母音は短母音に[マクロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マクロン)を付加して表します（ā, ē, ī, ō, ū）。

## <span id="fez-ortho-iii"></span>第三正書法（キリル文字正書法）

キリル文字のみを用いる正書法です。

第三正書法における字母と音素の対応は以下の通りです。

| 字母 | 音素 | | 字母 | 音素 | | 字母 | 音素 | | 字母 | 音素 |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| а | /ɶ/ | | гъ | /ʁ/ | | в | /ⱱ/ | | м | /n̼/ |
| б | /ʙ/ | | н | /ɳ/ | | у | /ɰ/ | | пь | /t̼/ |
| кь | /c/ | | о | /ɤ/ | | х | /x/ | | ф | /θ̼/ |
| д | /ɖ/ | | п | /ʙ̥/ | | й | /ɥ/ | | лӀ | /t͡ɬʼ/ |
| е | /ø/ | | гь | /ɟ/ | | з | /ɮ/ | | ш | /ʂ/ |
| г | /ɢ/ | | р | /r/ | | бь | /d̼/ | | кӀь | /qʼ/ |
| хь | /ħ/ | | с | /ɬ/ | | вь | /ð̼/ | | гӀ | /ʕ/ |
| и | /y/ | | т | /ʈ/ | | тӀ | /tʼ/ | | Ӏ | /ʔ/ |
| к | /q/ | | у | /ɯ/ | | ж | /ʐ/ | |  |  |

- /ʔ/ や放出音に用いる [Ӏ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ӏ) (パーロチカ, палочка) には、大文字・小文字の区別がありません。パーロチカで始まる語の先頭を大文字にする場合は、代わりに2文字目を大文字にします。
- 長母音は、短母音を2つ重ねて表します。
